
>[!question]
>GQ1. 프로토콜 지향 프로그래밍(POP)은 무엇일까?
>GQ2. POP의 특징은 무엇일까?
>GQ3. 객체 지향 프로그래밍(OOP)과는 어떤 차이점이 있을까?
>GQ4. Swift가 POP를 채택한 이유는 무엇일까?

## Description

프로토콜 지향 프로그래밍(POP)는 [[프로토콜(Protocol)]]을 중심으로 동작과 요구사항을 정의하고, 프로토콜 [[확장(Extension)]]을 통해 기본 구현을 제공함으로써 코드 재사용성을 극대화하는 패러다임이다.

Swift는 프로토콜 지향 언어이므로 그 특징을 알아둘 필요가 있다.

## 특징

+ 특정 기능을 구현하려고 할 때, 프로토콜을 먼저 선언하고 그 프로토콜을 준수하는 구현체를 생성하여 사용한다.
+ 기존 기능을 그대로 사용하면서 새로운 기능을 추가하려고 할 때, 프로토콜을 사용하여 확장하는 형태로 구현한다.

## 객체 지향 프로그래밍과의 차이점

- 객체 지향 프로그래밍(OOP)
	- 프로그램을 객체(Object)라는 단위로 나누어 설계하는 프로그래밍 패러다임
	- 객체는 프로퍼티와 메서드를 가진 독립적인 단위이며, 클래스는 객체를 생성하는 설계도이다.
	- **핵심 기능**
	    - **상속(Inheritance)**: 부모 클래스의 기능을 자식 클래스가 물려받아 코드 재사용성을 높일 수 있다.
	    - **다형성(Polymorphism)**: 메서드 오버라이딩을 통해 같은 이름의 메서드를 상황에 따라 다르게 구현할 수 있습니다.
	- **한계**
	    - 단일 상속 제한: 1개의 클래스밖에 상속받지 못해, 코드 재사용성에 제약이 있다.
	    - 상속 계층이 깊어지면 (A를 상속받는 B를 상속받는 C를 상속받는 …. Z클래스) 구조가 복잡해지고 유지보수성이 떨어지게 된다.
	    - class는 참조타입으로 메모리 관리에 주의가 필요한데, 메모리 참조가 얽히게 되면 성능문제 혹은 예상치 못한 오류가 발생할 수 있다.
	
- 프로토콜 지향 프로그래밍(POP)
	- 프로그램을 Protocol 중심으로 설계하는 프로그래밍 패러다임
	- 프로토콜은 특정 기능을 구현하기 위한 메서드, 프로퍼티의 명세서로, 정의만 할 뿐 구현하지는 않는다.
	- 객체 지향 프로그래밍에서는 불가능했던 값 타입에도 채택할 수 있다.
	- 다중 채택이 가능하다.
	- 상속에서는 불필요한 것들도 다 상속받을 수 밖에 없었는데, 프로토콜은 필요한 부분만 분리해서 정의할 수 있다.
	- 다양한 타입에 적용할 수 있으며, 여러 프로토콜을 채택할 수 있어 OOP보다 확장에 용이하고 재사용하기 쉽다.
	- **한계**
	    - 같은 이름의 메서드나 프로퍼티를 포함하는 여러 프로토콜을 동시에 채택하면 충돌이 발생할 수 있다.
	    - 남용할 경우 오히려 코드가 복잡해지고 기능이 분산되어 오히려 코드를 이해하기 어려울 수 있다.


## Swift가 POP를 채택한 이유

Swift의 언어 철학은 안정성, 성능을 핵심목표로 설계되었는데, 이를 프로토콜 지향 프로그래밍을 통해 실현할 수 있다.

1. 성능
	- POP는 값 타입(Struct, Enum) 역시 기능을 확장할 수 있으므로 메모리 복사 비용을 줄이고 성능을 향상시킨다.
2. 안정성
	- Swift는 컴파일 시 타입을 추론하여 타입 불일치 오류를 미연에 방지할 수 있는데, 제네릭과 프로토콜을 결합하여 타입 안정성을 극대화 시킬 수 있다.
3. 재사용성
	- protocol extension을 통해 기본 구현을 제공할 수 있어 중복 코드를 줄이고 간결하게 기능 확장 역시 가능하다.
4. 다중채택
	- 하나의 타입이 여러 프로토콜을 채택해 다양한 기능을 유연하게 조합하여 사용할 수 있다.


## Keywords
+ [[프로토콜(Protocol)]]
+ [[확장(Extension)]]

## References
- [Swift.org - Protocols](https://docs.swift.org/swift-book/documentation/the-swift-programming-language/protocols/)
- [티스토리 - 코딩하는 체대생](https://mini-min-dev.tistory.com/304)
- [티스토리 - 김종권의 iOS 앱 개발 알아가기](https://ios-development.tistory.com/1377)